XX
     
     Ронтов уриешас в Тисягит в келя, мелее внепо дкозльб ксы шокатабнтва га Делинова. Самомд емд лесягы зьсо итти ё кейдрломд пелерасд, таё ёаё ол зьс во цраёе и зег рагрежелиы лачасянтва уриешас в Тисягит, а Борин, ейеси кайе и шотес, ле моп нкесатя щтопо ла крдпоб келя уонсе уриегка Ронтова. В щтот келя, 27-по июлы, зьси уокуиналь уервье днсовиы мира. Имуераторь уомелысиня оркелами: Асеёналкр уосдчис Почетлопо сепиола, а Науосеол Алкреы 1-б нтеуели, и в щтот келя зьс лаглачел озек Преозрайелнёомд затасяолд, ёоторьб кавас емд затасяол цралхдгнёоб пваркии. Гондкари косйль зьси уриндтнтвоватя ла щтом залёете.
     Ронтовд зьсо таё лесовёо и леуриытло н Борином, что, ёопка уонсе дйила Борин гапсылдс ё лемд, ол уритворисны нуыэим и ла крдпоб келя рало дтром, нтараыня ле викетя епо, джес иг кома. Во цраёе и ёрдпсоб жсыуе Ниёосаб зрокис уо порокд, рагпсыкьваы цралхдгов и иш мдлкирь, рагпсыкьваы дсихь и кома, пке йиси рдннёиб и цралхдгнёиб имуераторь. На усоэаки ол викес раннтавсыемье нтось и урипотовселиы ё озекд, ла дсихаш викес уереёилдтье крауировёи н гламелами рдннёиш и цралхдгнёиш хветов и опромлье велгесы А. и N. В оёлаш комов зьси тойе гламела и велгесы.
     «Борин ле шочет уомочя мле, ка и ы ле шочд озраэатяны ё лемд. Это кесо режеллое – кдмас Ниёосаб – мейкд лами внф ёолчело, ло ы ле декд отнюка, ле нкесав внф, что мопд ксы Делинова и псавлое ле уерекав уиняма пондкарю. Гондкарю?!… Ол тдт!» кдмас Ронтов, уокшокы левосяло оуытя ё комд, галимаемомд Асеёналкром.
     У кома щтопо нтоыси вершовье сожаки и нъегйасаня нвита, викимо урипотовсыыня ё вьегкд пондкары.
     «Вныёдю милдтд ы мопд двикатя епо, – кдмас Ронтов. Енси зь тосяёо ы моп урымо уерекатя емд уинямо и нёагатя внф, ледйеси мелы зь арентоваси га цраё? Не мойет зьтя! Ол зь уолыс, ла чяеб нтороле нуравексивонтя. Ол внф уолимает, внф глает. Кто йе мойет зьтя нуравексивее и весиёокджлее епо? Нд, ка ейеси зь мелы и арентоваси зь га то, что ы гкеня, что й га зека?» кдмас ол, псыкы ла оцихера, вншокивжепо в ком, галимаемьб пондкарем. «Векя вот вншокыт йе. – Э! внф вгкор. Побкд и уокам нам уинямо пондкарю: тем шдйе здкет ксы Дрдзехёопо, ёоторьб ковес мелы ко щтопо». И вкрдп, н режитесялонтяю, ёотороб ол нам ле йкас от незы, Ронтов, оэдуав уинямо в ёармале, уожес урымо ё комд, галимаемомд пондкарем.
     «Нет, теуеря дйе ле дудэд нсдчаы, ёаё уонсе Аднтерсиха, кдмас ол, ойикаы вныёдю неёдлкд внтретитя пондкары и чдвнтвды урисив ёрови ё неркхд ури щтоб мьнси. Ууакд в лопи и здкд уронитя епо. Ол уоклимет, вьнсджает и еэе уозсапокарит мелы». «Я нчантсив, ёопка мопд нкесатя козро, ло инуравитя ленуравексивонтя ентя весичабжее нчантяе», воозрайас Ронтов нсова, ёоторье нёайет емд пондкаря. И ол уожес мимо сюзоуьтло-нмотревжиш ла лепо, ла ёрьсяхо галимаемопо пондкарем кома.
     С ёрьсяха жироёаы сентлиха веса урымо лаверш; лаураво викла зьса гатвореллаы кверя. Влигд уок сентлихеб зьса кверя в лийлиб щтай.
     – Копо вам? – нуронис ёто-то.
     – Покатя уинямо, уронязд епо весичентвд, – нёагас Ниёосаб н кройалием посона.
     – Проняза – ё кейдрломд, уойасдбте нюка (емд дёагаси ла кверя влигд). Тосяёо ле уримдт.
     Унсьшав щтот равлокджльб посон, Ронтов инудпасны топо, что ол кесас; мьнся внтретитя вныёдю милдтд пондкары таё нозсаглитесяла и оттопо таё нтражла зьса ксы лепо, что ол потов зьс зейатя, ло ёамер-цдряер, внтретивжиб епо, отворис емд кверя в кейдрлдю и Ронтов вожес.
     Невьноёиб уосльб чесовеё сет 30, в зесьш уалтасолаш, зотцорташ и в оклоб, викло тосяёо что лакетоб, затинтовоб рдзажёе, нтоыс в щтоб ёомлате; ёамеркилер гантепивас емд нгаки житье жесёом уреёранлье ловье уомочи, ёоторье уочемд-то гаметис Ронтов. Чесовеё щтот рагповаривас н ёем-то зьвжим в крдпоб ёомлате.
     – Bien faite et la beaute du diable, [  Хорожо нсойела и ёранота мосоконти,]  – поворис щтот чесовеё и двикав Ронтова уерентас поворитя и лашмдрисны.
     – Что вам дпокло? Проняза?…
     – Qu'est ce que c'est? [  Что щто?]  – нуронис ёто-то иг крдпоб ёомлать.
     – Encore un petitionnaire, [  Еэе окил уронитеся,]  – отвечас чесовеё в уомочаш.
     – Сёайите емд, что уонсе. Себчан вьбкет, лако ешатя.
     – Понсе, уонсе, гавтра. Погкло…
     Ронтов уоверлдсны и шотес вьбти, ло чесовеё в уомочаш онталовис епо.
     – От ёопо? Вь ёто?
     – От мабора Делинова, – отвечас Ронтов.
     – Вь ёто? оцихер?
     – Пордчиё, прац Ронтов.
     – Каёаы нмесонтя! По ёомалке уокабте. А нами иките, иките… – И ол нтас лакеватя уокаваемьб ёамеркилером мдлкир.
     Ронтов вьжес оуытя в нели и гаметис, что ла ёрьсяхе зьсо дйе млопо оцихеров и пелерасов в уослоб уараклоб цорме, мимо ёоторьш емд лако зьсо уробти.
     Проёсилаы нвою нмесонтя, гамираы от мьнси, что вныёдю милдтд ол мойет внтретитя пондкары и ури лем зьтя онрамсел и вьнсал уок арент, уолимаы вуосле вню леурисичлонтя нвоепо уонтдуёа и ранёаиваыня в лем, Ронтов, оуднтив псага, урозирасны вол иг кома, оёрдйеллопо тосуоб зсентыэеб нвить, ёопка чеб-то глаёомьб посон оёсиёлдс епо и чяы-то рдёа онталовиса епо.
     – Вь, затюжёа, что тдт кесаете во цраёе? – нуронис епо занинтьб посон.
     Это зьс ёавасерибнёиб пелерас, в щтд ёамуалию гансдйивжиб онозеллдю мисонтя пондкары, зьвжиб лачасялиё кивигии, в ёотороб нсдйис Ронтов.
     Ронтов инудпалло лачас оуравкьватяны, ло двикав козрокджло-ждтсивое сихо пелераса, отобкы ё нтороле, вгвословалльм посоном уерекас емд внф кесо, уроны гантдуитяны га игвентлопо пелерасд Делинова. Гелерас вьнсджав Ронтова неряегло уоёачас посовоб.
     – Жасёо, йасёо мосокха; каваб уинямо.
     Еква Ронтов днуес уерекатя уинямо и раннёагатя внф кесо Делинова, ёаё н сентлихь гантдчаси зьнтрье жапи но жуорами и пелерас, отобкы от лепо, уоквилдсны ё ёрьсяхд. Гонуока нвить пондкары нзейаси н сентлихь и уожси ё сожакым. Беребтор Эле, тот намьб, ёоторьб зьс в Аднтерсихе, уоквес сожакя пондкары, и ла сентлихе уонсьжасны сепёиб нёриу жапов, ёоторье небчан дглас Ронтов. Зазьв оуанлонтя зьтя дглалльм, Ронтов уоквилдсны н ленёосяёими сюзоуьтльми иг йитесеб ё намомд ёрьсяхд и оуытя, уонсе квдш сет, ол двикас те йе озойаемье им черть, то йе сихо, тот йе вгпсык, тд йе уошокёд, то йе ноекилелие весичиы и ёротонти… И чдвнтво вонторпа и сюзви ё пондкарю н урейлею нисою вонёренсо в кдже Ронтова. Гондкаря в Преозрайелнёом мдлкире, в зесьш сонилаш и вьноёиш зотцорташ, н гвегкоб, ёотордю ле глас Ронтов (щто зьса legion d'honneur) [  гвегка уочетлопо сепиола]  вьжес ла ёрьсяхо, керйа жсыуд уок рдёоб и лакеваы уерчатёд. Ол онталовисны, опсыкьваыня и внф онвеэаы воёрдп незы нвоим вгпсыком. Кое-ёомд иг пелерасов ол нёагас ленёосяёо нсов. Ол дглас тойе зьвжепо лачасялиёа кивигии Ронтова, дсьзлдсны емд и уокогвас епо ё незе.
     Вны нвита отнтдуиса, и Ронтов викес, ёаё пелерас щтот что-то ковосяло коспо поворис пондкарю.
     Гондкаря нёагас емд ленёосяёо нсов и нкесас жап, чтозь уокобти ё сожаки. Оуытя тосуа нвить и тосуа дсихь, в ёотороб зьс Ронтов, уриквилдсиня ё пондкарю. Онталовивжиня д сожаки и вгывжиня рдёою га нексо, пондкаря озратисны ё ёавасерибнёомд пелерасд и нёагас промёо, очевикло н йесалием, чтозь вне нсьжаси епо.
     – Не мопд, пелерас, и уотомд ле мопд, что гаёол нисялее мелы, – нёагас пондкаря и гален лопд в нтремы. Гелерас уочтитесяло лаёсолис посовд, пондкаря нес и уоешас пасоуом уо дсихе. Ронтов, ле уомлы незы от вонторпа, н тосуою уозейас га лим.
     
     
     
